投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年3月26號禮拜二
早上8:31 大家早
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那在昨天
美國股市是漲跌互見
本身波動幅度並沒有特別大
我們今天呢
會把焦點特別移交到臺北股市
以及中國市場
來做一些對照
明明都是大中華經濟體
但是一大央行
正在進行顯著
超乎市場預期的半碼升息
另外一大央行的寬鬆力度
到目前為止都沒有非常利顯著的改變
是否代表著整個大中華市場的體系
在接下來的景氣循環格局當中
可能會走出不同的路呢
今天來跟投資朋友做一些觀察和留意
我們先聊臺北股市好了
臺北股市
在昨天電子權值股的走落底下
明顯是受到尾盤顯著下跌
最後是說在2萬192點
下跌36點
不過呢最近也是這樣子
只要權值股不好
台積電不好
櫃買就強
昨天雖然在電子權值落底下
成交金額只有3,699億
但貴買反而是收紅了一點一點
0.4%  排到252點
那當然呢
盤面上現在看起來
還是以重電族群最為強勢
這說明
整個在4月份電價調漲的趨勢底下
對於市場行情的拉抬
但我們過去跟投資朋友提過
這個漲多了
本來稍微都要休息一下
我們真正關注的幾個方向
是到底這一波
由AI所進行的科技典範轉移
進行的生產力推動
到底能夠有多大的增長
因為過去我們提過
2023年到現在
才只不過是新一輪AI行情的體現
那麼過往的邏輯是這樣子
就是
股價通常不會反映一個題材超過2年
但是呢通常一個生產力的循環
它可以走個10年到20年
AI到底是不是這個生產力循環
是值得大家來多做些關注的
我們舉例來說
從2,000年以來大部分的硬體循環
局來說你像是05年到07年
當時我們講的NB換機潮
13年到15年
是標準的3G轉4G的手機換機潮
2020年到2021年是疫情紅利
然後它是所有3C電子產品全面向好
那這三次的科技典範轉移
在臺北股市的漲幅分別是3成、2成1
含52%
這就說明呢
基本上只要有一個新的
反覆運算的科技產品的應用
它肯定會造成臺北股市獲利的顯著拉台
那通常格局是這樣
就股價先噴
就好像去年的伺服器廠
股價先噴上去
但獲利沒有顯著的好轉
那等到股價大概已經噴了半年左右
以後後續的基本面才會跟上
2023年
是整個臺北股市表現相對亮麗的一年
所以今年現在隨著一季度即將結束
本季度的財報其實就特別重要了
因為
這個就是臺北股市是否有顯著支撐
的重要關卡
我們過去跟投資朋友提過
如果按照臺北股市各大族群
當前的獲利年增率來做一些表現
你會發現大部分都在復甦格局
可是復甦的程度不一
局來說你像是dram記憶體的部分呢
現在在2024年
普遍的共識跟美光現在差不多
也不過就是由虧轉盈
剛剛開始賺錢而已
光通訊的部分
預估會有顯著的增長
但是你看到像是二線的晶圓代工 聯電
世界先進等等
現在預估
今年也沒辦法很順勢的
收復2023年當時的失土
也就說
今年很有可能還會衰退3.4%左右
那我們其他格局來做觀察
你像是面板的部分
雖然會由虧轉盈
但是到底有多大的獲利拉抬
都是一個未知的變數
反而是我們看到的一些傳產股
鋼鐵業、制鞋類、汽車零組件
或者像是觀光、塑化
表現相對比較強勁
今年少數
表現還比較差的
剛才提到嘛
一個就是二線晶圓代工
再來是矽晶圓
再來是航空
今年預估要衰退4成2
因為前年基期推太高了
貨櫃航運更是如此
這個股價進到高點以後
再也回不去2021年的航海王了
整體衰退幅度大概會有6成四左右
所以這些格局基本上我們都看得出來
臺北股市在整個2024年呢
它基本上會陸續的從復甦週期
進入到擴張格局
只不過在這個擴張格局當中
它並不是我們看到的
景氣極度繁榮的全面向好
它要到景氣全面向好
這個時間線
至少要到今年下半年
到整個2025年上半年才有可能發生
那當然了
景氣循環有時候是這樣的
有時候提前個半年晚個半年
這很容易發生
但差不多就是兩到三年
一個週期的循環
而目前我們正處於的循環
就是由復甦週期進入到擴張格局
我們再從經濟部統計局
在昨天所公佈的
2月份的工業生產製造業指數
這一次是呈現負成長
但是呢看2月份不準嘛
因為2月份有春節效果
工作天數比較少
那我們真正要觀察的是
累積
本月份到2月份的工業生產的指數
這一次是85.01
年增率是7.24%
也終結了2022年6月份以來的負成長
那預估在今年二季度的復甦動能
會來的更加強勁
事實上從整個工業生產指數來看呢
大多數部門也在顯著的拉抬
你像是在電腦電子光學的部分
好或者其他
我們看到像電子零元件
汽車零件
基本金屬機械設備等等
都在成長
少數收跌的是化學材料
還有肥料的部分
那麼另外一個是我們看到這個景氣
台經院所公佈的景氣動向調查
這一鋪的動向調查
我們看的也很清楚
營建業本來是在整個2023年當中
復甦來的最快的
那當時的服務業反而是進到高點以後
在下方開始盤旋了
而目前感覺了走勢相對更加穩健的
更類似於製造業
今年大概在98.18左右
所以看到在整個2022年第四季
見到完全低點以後
基本上也在一個顯著的上行過程
所以呢過往
我們看到臺灣的經濟
在整個22年
當時看得很清楚
幾乎是服務業在撐
那到2023年營建業起來
製造業後來跟上
所以這是我們觀察到的現象
也就是說
從臺灣的景氣角度而言
開始達成了新一輪的週期輪替
那這個週期輪替的效果
它的目的就是希望達成
臺灣的經濟能夠在內資外資
內部服務業和海外出口業
能夠達到順勢的連動效果
那從資本面來看
也是一樣
你看臺北股市的部分呢
在整個2024年
總體外資的買超金額大概是65.8億美元
南韓的部分買超幅度比較大
大概是106億
印度的部分是14
大概14.3億
而有所以也就是說
現在外資也是針對台韓半導體市場
進行比較大的回補
雖然這個回補金額
這相對於前兩年的賣超金額
是九牛一毛了
但也看得出來
這個海外
隨著半導體
費城半導體指數衝高以後
也會有適度的
臺北股市的系統單的回補
開始有所發酵
你不可能期待
台積電跟台積電ADR的股價
完全呈現反向關係走嘛
OK那就說明一件事情呢
首先外資已經針對臺北股市
調節了接近有四年的時間
在2024年
有沒有可能進行全面性的回補呢
我個人認為
外資的全面性回補
它不見然會完全取決於基本面
因為你硬要說
現在美國股市
七大科技巨頭的AI概念股
它的基本面更好
對不對
它基本面看起來
比台廠都還要來得好嘛
台廠大概落後了兩到三個季度左右
那外資什麼樣的角度
它會進行大規模的臺北股市回補呢
基本上還是要看到
台幣的連續走升
那央行的升息辦法
當然會有一點推波助瀾的效果
但真正導致台幣大升的
絕對不是中央銀行
為什麼我們中央銀行
也不能說他的策略怎麼樣了
就是很穩健
基本上
不會有太劇烈的匯率政策的變動
台幣要顯出走升
他完全取決於聯準會的降息步調
所引起的美元預期效果
大致到很快很快要降了
而且可能連續降
美元就會提前滑落進而
帶動臺北股市顯著增高
所以真正外資的會不斷
我們相信
至少是在下半年比較有可能發生
上半年現在看起來最快是6月嘛
那差不多就是要下半年
等到進行大規模利率的調降
或者說大規模美元預期的下滑
可能2024年下半年
就要準備反映
2025年到時候的降息碼位了嘛
那這個時候
很有可能就會引起比較大規模的
外資的系統單的回補
所以我們才會講
為什麼今年臺北股市最大的風險
叫做抱不住
因為每漲一段你就想下車
台積電股東人數減少了30萬人
這個就現在的主流
那真正上車的都是還沒玩過股票的
他只是在2萬點開始玩股票
也不代表任何事
不是說他賺到現在決定要加碼
這個就是今年最大的風險
好抱不住
事實上我們可以瞭解
臺北股市這一部的內資
已經強到
幾乎讓臺北股市
沒有任何鬆動的條件存在
那也不說完全不會跌
就很難進入到顯著崩跌段
我們看右方圖表
是臺灣的保險業
每年度的保費收入
你說從19年20年以後
明明全球股市海量貨幣寬鬆以後
全球股市都在創高
那全球股市創高的同時
怎麼會壽險的保單收入
減少了接近3兆
你看外資針對臺北股市
過去四年也不過賣了兩兆
結果我們買的保單居
然減少了3兆
這說明什麼事呢
這說明呢
很多人他已經完全理解到
給這些壽險業
第一就疫情保單是一件衝擊了
第二就是壽險保單
很多人發現
與其去買一些儲蓄險
投資型保單
不如我去買ETF
為什麼因為後來他發現
這些債券型ETF哎
這些股票也是壽險業在買的
那我何不跳過壽險業直接購買呢
這個就國人投資理財的增長角度
思維的變化
所以有時候我們要去思考一件事情
那就是
當我們在面對現在行情的時候
你能不能搞清楚
你到底賺的錢是什麼原因
你到底是在賺趨勢的錢
你到底是在賺外資的錢
還是在賺內資的錢
有時候就是從總體經濟的訊息
來做一些宏觀上的梳理
這就特別有趣了
前陣子我才跟投資友分享
我在書上看到一段對話嘛
他就講說兩個女孩子在聊天
那一個就說我好像同時愛上兩個人呢
怎麼辦那另外一個女生就說
那當然是選擇第二個人了
如果你真的愛第一個人的話
那第二個人怎麼會出現呢
哎這個時候
我就突然被那個書裡
當中的智慧給震到了
你想想看
這就已經是一個
不是一種選擇的智慧
這是一種
你能夠定義自己
面臨什麼樣問題的智慧
什麼意思
就是很多人都是
我該怎麼選
我應該
現在要不要投資台股
該投資還是不投資
我該買投資型保單
還是現在該買ETF
到底哪一個比較好呢
有時候你會面
臨到這種兩為其難的處境
我之前都沒有投入資金
現在2萬點
該不該投入呢
但是你會發現呢
有時候你應該更加追問自己
你真的瞭解這兩個投資的實質本質嗎
你真的瞭解你投資債券型ETF
跟高股息ETF的不同嗎
你真的瞭解你把錢交給壽險業
甚至你買了一個儲蓄型保單
跟你拿去存股是一樣的嗎
存股真的可以無限制的套利嗎
不會有任何風險嗎
所以有時候
有時候我們要問問題的本身
而不是單純去選
我要投資什麼
你為什麼需要投資
這些投資問題的背後衍生是什麼
而這就是我們節目的用意嘛
好了那不管怎麼說了
如果我們是從臺灣央行
在近期的升息條件來看呢
基本上已經把基準利率
應該講重貼現率
上調了12.5個基點了
來到2%
雖然也不是特別高
但至少相對於全球海外央行來看
已經算是一個蠻顯著
利率政策走向的不同
那事實上
如果我們從臺北股市
上市櫃的法人買賣抄來做觀察
你看20年21年22年那一波的賣超
多兇狠
而這一步的賣潮
你可以找出很多的理由解釋
你可以說
那是因為
臺灣有那個兩岸的地緣政治風險
所以外資不喜歡
這也可以解釋
但是最直觀的解釋基本上
只有一個了好
就是說美元和台幣
短期內呈現高強度的貶值
那加上美元即便
在2023年以後
已經讓美元台幣匯率
已經開始有適度的走貶味道存在
但是呢它並沒有引起更進一步
美元系統的崩跌
就美元指數本身
並沒有跌多少
所以基本上
外資的回補
我個人認為
它就跟美元的直接貶值
具有顯著的聯動
也挺有投資朋友做一些觀察和留意了
OK對對
今天我們場景稍微有所更換了
主要是最近早上有幾個行程要趕
有時候真的來不及
在臺北9點鐘
這坐計程車也來不及
很塞所以
有時候就要被迫在不同地點做直播了
我們這邊也是一個辦公室
基本上你只要給我一台相機
我都能錄
對對對對
什什麼兩個女朋友
這個如果你真的愛第一個的話
第二個就不會出現了
這兩個女朋友的第二間房子
是不是這樣的
不是這樣子
對對對
所以說哎
為什麼要聊聊這個
對對就是跟大家交代一下
我們場景有有所更換
有時候可能會在不同地點
好不要說好像在什麼不同女朋友家
不要胡說
只會有一個
因為真愛只有一個
好的有些人問到
這個
AI是不是本輪生產力的推動主要因素
這真的不一定
你看你想看
前幾年的元宇宙
電動車
低軌衛星
航海王
其實很少有能夠活過兩年的題材
就它是趨勢
電動車現在還在嗎
元宇宙這樣也還在
低軌衛星現在也還在
但是很少一個題材
可以影響股價高達兩年的時間
所以其實我們必須承認
我們其實真正研究的是景氣週期
而不是說這一波景氣就
永遠跟AI掛鉤
我們仍確定景氣在復甦
但沒辦法確定下一輪的景氣循環
由哪一個題材來帶動
所以事實是什麼
事實都是我們事後去認定
這波循環是AI
這的確必須承認
所以我們在乎的是景氣
其實並不是AAI
去年我不是跟投資人分享嗎
那個時候年底吧
那時候我看到一本呃
研讀這個
1920年 1930年
當時是呃
民國初年時期
他不是有一個軍閥嗎
書裡面就講說
有一個軍閥叫閻錫山嘛
那閻錫山大家應該有看過的照片
就老老的那個
留在那個那個大鬍子這樣子
就是他當時是戰敗了
想要跑路嘛
但是又不能讓下屬看出來
所以呢
他就把自己最愛的女人留在城裡面
那別人就覺得女人在這邊
他肯定會回來的
不然為什麼不帶著自己女人一起走呢
後來呢
還是被人家察覺到了不對勁呢
因為他帶走了他的廚師
就閻錫山
因為在北方人嘛
他酷愛麵食
那這個廚師
有拿手絕活
在閻錫山的眼裡面呢
女人沒了可以再找
但這個廚師沒了
最愛吃的那碗面就吃不到了
那我一開始的想法
那時候我看嘛
就這真的是軍閥
有夠吃貨的對不對
但是後來你又多了一層思考
就是有沒有可能
他跟廚師其實才是一對
就那個年代嘛好
雖然民國初年已經很開放了
但是礙於世俗眼光
無法出櫃
所以只能讓對方以廚師的身份
待在自己身邊
所以有時候可能到了半夜
他就叫廚師過
來清清咳嗽
你下麵給我吃
我說下麵條
下麵條對對對對
為什麼講這個
就說有些事情呢
你硬找個理由我也說得通
但事實是什麼
事實都是我們事後去認定的
大部分事情都是事後判定的
其實有時候也差遠了
就像終有一天呢
當我們我們現在投資朋友嘛
線上上來9,000多人呢
終有一天呢
有一群新的年輕投資朋友
可能過了20年會來問我們哎
皓哥為什麼當年發生新冠疫情
死了這麼多人
經濟大封鎖
但是股價卻在當年2020年到2021年
就創下歷史新高了呢
你從當下其實都很難解釋嘛
因為貨幣政策的作用
照理來講應該跟08年一樣
穩住情緒就可以
08年在海量貨幣寬鬆
有讓09年股市創下歷史新高嗎
當然沒有
但是呢
2021年股價就連續創下歷史新高
能但事後呢
事後我們可以找到一套方式來解釋嘛
好這個就是事後論定
但是不變的是什麼
不變的是週期
所以每一次衰退的原因
金融泡沫的原因都不同
但是每一次它都還會再發生
好那這個時候我們就回顧來看
剛才我們聊到嘛
今天我們要聊的其實是台港股市
也就是台港股市在面臨
不同的利率政策邏輯
其實也隱含著目前經濟內部的不同
央行這個時候敢升
就代表臺灣經濟肯定不差嘛
好
那中國市場目前還在一個降息環節
寬鬆環節
也就代表著
中國經濟
仍然沒有非常顯著的提升效果
那有些人就會好奇
說哎到目
前為止
整個中國市場到底有沒有非常顯著
長週期投資邏輯的低點呢
事實上的確是如此的了
如果我們以
長週期來做一些觀察和留意
我們可以看到
通常
我們在衡量不同國家的本益比的時候
有時候會因為各國的慣性不同
而有不同的本益比標準
那通常了耶魯大學的教授席勒
他就會是以這個Cape公式
就是用股價去除以10年
而且已經過物價調整的盈餘
來換算它的基期
你看到美國的部分是33.6倍
這真的很高
英國是15倍
臺灣日本都是25倍
歐洲是20倍
那中國市場是在所有大型經濟體當中
真的不管是本益比最低
還是CAPE ratio
都是最低的
僅僅只有10.3倍
這些邏輯基本上看得出來
中國市場
我們姑且不論它的長期方向為何
從它的週期邏輯
它的基期真的非常非常低
好那問題來了
我們看到昨天李強
才根據過去一年經濟回升的態勢
發表記者會
他也特別強調中國經濟的韌性相對強
而且會目前會持續擴大總需求
希望可以借此來擴大內需
來提振市場的這個有效信心
那他現在相信2024年
隨著全球經濟的復甦
中國市場是不可能發生系統性風險的
當然他講完之後
你要知道昨天其實全球股市
都有比較顯著的麥芽
但是在陸股的部分呢
尤其你看到深成指數是直接大跌了1.49%
不止跌了0.7%
這感覺這樣的談話好
像對於股票市場
沒有太大的提升效果
我們從中國a股來看呢
如果是從PB
也就是從股價淨值比
以及股息殖利率來做一些比較
你會發現
從股價淨值比
已經從當年2021年的1.7倍
下滑到現在僅僅只有1.2倍
本來它的長期殖利率
陸股的殖利率其實也不是特別高
大概都在2.05%
最近已經飆到3%
這說明
市場上針對整個入港股的資金
持續的撤離
是有顯著的壓力的
那當然啦
從10年期公債殖利率來做觀察
你會發現
更進一步的市場資金外流情況
當時中國10年期公債殖利率
在2021年9月份呢
是高達接近3%
最近只剩下2.25%
那它會導致一種效果
也就是隨著公債殖利率
因為央行的利率調降
而開始顯著壓力以後
大量的資金外套就因此而產生
過去我們提過嗎
國際的資金呢
水往低處流
錢往高報處的地方走
那麼對於公債市場來看
這個時候我們就要特別去留意
說到底哪一些公債市場
他在可控的風險底下
他能夠給予我更高的殖利率回報
我們以中美利差來看
在2021年以前
當時的中美利差都是保持在正值
什麼意思呢
就你投資中國這種
相對新興市場經濟體
所以可以拿到的公債的配息的報酬
應該叫
遠遠高於美國的10年期公債殖利率了
這很好理解嘛
中國的經濟發展長年
不要想說以前了
現在有個4%
5% 看起來長期來
看都是有機會達成
因為還是新興市場經濟體嘛
美國的部分能夠有個2%
3%
基本上都已經表現上很不錯了
所以後進國家通常經濟成長率越高
它的公債的發行
就要配給你更多的配息嘛
這就好像美國公債跟新興市場債
跟高收益債比較起來
殖利率通常要來的比較低嘛
那現在問題來了
由於人民央行在過去三年
採取的高強度的降准降息關係
導致10年期公債殖利率快速的滑落
在2022年中旬左右
開始翻覆了
也直到現在為止
你去購買美國的10年期公債殖利率
你還可以比中國的10年期公債
殖利率
還要多賺兩倍性的報酬
那這會導致什麼樣的情況呢
任何人都不願意持有任何
以人民幣計價的資產
這就導致市場的資金外流
來的更為快速
所以很多人說哎
過去幾年
你看到中國銀行
進行高強度的美國公債的拋售
因為目前來看
中國的人民幣
它的地錨單位資產仍然是美債嘛
持有一定的美元資產
才足以保證人民幣值錢
所以很多人說哎
過去幾年
你看從14年15年
甚至18年美洲貿易戰以來
中國拋售美國的公債速度就越來越快
現在已經回到09年的水準了
是不是代表著中美的博弈開始形成
其實並不是的
從一個單純線性邏輯來看
2021年到2023年的快速下行呢
是為了穩匯
因為人民幣已經貶到有點離譜
因為人行一直降嘛
那全球又在升息
那個降息的效果就來的更
為明顯了導致人民幣被大幅拋售
大幅貶值
那麼央行為了要穩住人民幣匯率
他就必須進行高強度的
美國公債的拋售
拋售的用意不一定是為了脫鉤
很有可能
只是為了要緩解人民幣的貶值而已
這個是我們觀察到的實質跡象
也挺有投資朋友做一些觀察
那事實上
到底資金量夠不夠
我們不能說
很多人說還是會相信呢
就還是有一些
這個美中之間的博弈存在
的確央行也在購買一些黃金呢
可是到目前為止
央行現在最大的問題在於
他有沒有能力進行
長年期隨著海外資金外流
所出售美債對於本國信用體系的衝擊
為什麼這麼說呢
如果我們最近觀察香港的外匯基金
也就是算是香港的外匯儲備了
在整個2021年以後
這個下行幅度
從總量來看
也是在快速的下滑當中
那我們要知道
其港幣到目前為止並沒有被舉起
尤其港幣是採取固定聯繫制度
它本來就會擁有
一定長期的外匯基金呢
而且隨著經濟發展長期穩定的增長
但2021年以後
突然就急速下滑
現在已經下滑到2017年當時的高點了
這說明什麼事情呢
這說明
一定有不少由於人行被迫急需美元
外匯基金就是美元嘛
急需美元
因為你們要把美元賣掉
拿來買人民幣
才會拉抬人民幣嘛
那急需美元
就導致了他跟香港外匯基金
香港的外匯儲備
來戒掉相關的美元系統
所以
導致香港外匯基金下跌幅度也很快
這個
就是我們觀察到長期下去肯定出事
但是呢現在市場的看法是
普遍
不管是高盛美銀
是認為中國今年呢
在景氣復甦格局底下
也很難進入到顯著的系統性崩跌
為什麼呢
因為今年有一個但書
那就是下半年
聯準會是有可能降息的
聯準會一降息
美元的走貶
他就可以適度帶動人民幣的走升
匯率是蹺蹺板嘛
人民幣一走升
他這種拋售美債的壓力
它可能就會暫時消耗了
所以我們就要觀察一下
今年下半年可能所產生的變數了
當然了有些人認為
現在的股價崩跌
跟當時2015年我們看到的
國家對護盤的體系不太一樣
當時在15年中國股市的股債
它基本上是有非常明顯股價異常上漲
和基本面背離的情況
所以它是很明顯對於中國市場來看
是一個蠻明顯的泡沫
那中國國家隊主動護盤以後
的確也導致了整體股票市場的穩定
但現在的行情不太一樣
就是股市並沒有異常的上漲
所形成的泡沫風險
那基本面你雖然說沒有到多好
但是也沒有到完全崩盤吧
所以現在整個對於2024年
整個中國市場的概況
我們就要觀察整個中國
拉動中國經濟的四個重要投資
第一個就是我們看到的
製造業的外來直接投資
第二個是基礎建設的投資
我們過去講的鐵公雞嘛
鐵路公路還有機場
那第三個是國營企業的固定投資
你像是鋼鐵業的部分
第四個就是房地產投資
那麼尤其在這
4項當中
房地產投資
它是整個市場內需循環的重要指標
所以你看到為什麼過去的限跌令
認房不認貸啦
相關政策陸續的出入
它就是要大家把錢給拿出來好
真正的並不是沒錢的問題
是真的很多企業手上有錢
不願意拿出來
我們舉個例子來說
這張圖表呢
是我們觀察到中國的企業的定存
跟中國企業的活存
這個很好理解吧
正常我們在對於企業來看
穩定的現金流很重要
對正常來講
企業的活期存款呢
長期都會高於企業的定期存款
這個是比較長期邏輯
除非你是個人
你個人的部分
你的定期存款比較多
很正常因為你要讓自己的資產
有穩定的複利嘛
你要更高的利率水準
那當時在15年左右
你看到活期存款跟定期存款
就曾經形成死亡交叉
這說明一堆企業突然不想投資了
所以他不需要活期
他全部拿去存定期存款
那2015年以後
整個中國房地產週期再度的向上拉抬
活期存款有大幅的領先定期存款
可是這個死亡交叉
又在2023年年初開始出現了
所以我們相信呢
什麼時候
活期存款重新的超越定期存款
就是整個中國信心開始有扭轉
或者說新一輪反轉點的味道
開始有所出現了
這也聽有投資朋友
做一些觀察和留意了
其實我們過去跟投資朋友提過
這個港股
他有很多呃
四面八方的利空進行衝擊
但港股到目前為止
整體成交量
人的成績才是最為關注的
那很多人會說
現在哎
成交量能也沒有說小到離譜
的確 我們從這張圖表
恒生指數從18年以來的走勢
下行通道就不用講了
我們講的是當時在18年19年的量能
跟現在比較起來
其實還是有蠻明顯的落差
幾乎是大概少了1/3
那你要知道
這幾年全球的熱情是不斷加成的
所以全球的成交量
其實長期來看都在創高
你還記得我們以前19年
18年的成交量
每天一兩千億就已經差不多了對不對
然後到後來三四千億
到後來七八千億
2021年現在是四五千億
我們還是比以前18年19年的成交量
高了接近一倍
但港股到現在
也沒有超越18年19年當時的成交量
它不只是股價下跌的問題
它就是成交量層級的問題
港股現在有三成股票是僵屍股
零成交
這代表著有些企業你在賺錢呢
但是我身為投資人
我覺得你在賺錢
可是我買了
我怕我賣不掉
會有流動性風險
然後
這個是我們觀察到的實際概況了
當然了當然了
這個我們過去跟投資人提過
這個中國市場
我們一直不建議大家做
大規模資金的佈建
因為就算我們的總體經濟分析正確
它的總經跟股市的關係
也沒有顯著的聯動
怎麼說呢
我們過去跟投資總結果
中國股市過去一直有一個民謠
就是2,000年到2,005年
當時的總體經濟很不錯
貨幣供應量
也年復一年的以20%左右的速度增長
但是這段時間
你卻看到股市完全不聽話
連跌5年
完全無法理解
這段時間經濟根本就沒有特別差
但是股市就連續跌5年
當時就是受到顯著的政策式監管
所以還在跟投資人分享了
這個你的預判呢
很有可能會被別人預判
當你覺得哎
中國股市
是一個適合週期投資抄底的時機點了
本來想抄底的
最後抄到地板
那抄地板的
沒想到還有地下室
抄到地下室的
想不到還有地窖
抄到地窖的
想不到還有地殼
抄到地殼的
想不到還有地獄
拼死終於抄到地獄的
沒想到地獄還有18層
那相反的
當你覺得美國股市已經很貴
總有人會預判你的預判
知道你總會買
那個看起來最貴的
反而永遠只會最貴
所以必須承認了
這就是財經市場好玩的地方
那很有很有很經典的一個笑話嘛
男生男生跟女生走在一塊
女生看男生若有所思
就問他哎
你在想什麼呢
男生說我心裡 跟你心裡想的一樣
女生說下流
對對對我我預判你的預判沒意思
沒意思
我還記得我們剛上大學的時候
通常大一有一門呃
選修體育課嘛
好像就必修了
叫大叫大一體育好像
那這門課呢
就要好好的選
為什麼因為他跟系上的必修不同
體育課可以認識很多其他系的同學嘛
重點是可以認識女孩子
大家都很珍惜
人家在清大
女生已經很少了
我們要珍惜跟其他系女生相處的機會
你知道清大那種環境
不好好珍惜
以後可能就沒機會了
所以一定要把握那這個
時候叫聰明選呢
通常那種
沒有見過世面的豬哥了好就會去選
什麼選游泳課
一邊呢就幻想
可以露出自己雄壯的身材
還可以跟女孩子一起游泳好
但是我們很聰明
我們算是聰明人了
學長有教
這種課實在太多豬哥了
要上的機率太低
因為我們有選課排行嗎
就你排在什麼樣的位置特別重要
太多人選的你沒有機會
反而錯失了第二名可以選的課
重點是
去了以後
因為女生
每個月是可以請兩次的生理假
你一學期下來根本就見不到幾次面
那真正聰明的是像我們呢
會去什麼地方呢
絕對不去人多的地方
跟股市投資一樣
但我們又想認識女孩子
那該怎麼辦呢
哎瑜伽課
瑜伽課是這樣就第一女生多
很多女生也對瑜伽有興趣
第二男生少
男生做瑜伽的其實不多
而且有些男生愛面子嘛
覺得這種運動不符合他的陽剛之氣
但我們沒關係
我們不要臉
所以你想看
看課綱
瑜伽課兩個人一組
還要幫對方壓背伸展
難免會有一點那個肌膚上的接觸
一個想到一個教室
30多個女生
穿著瑜伽褲
然後一起做瑜伽
那畫面感真好
對不對就當時
我就和我的室友
非常聰明的選擇了瑜伽課
而且呢就排在首位
就排課程排第一名
那等到上課的時候
那一天呢
就出事了
我說全班呢
就全班一個女的都沒有
全部都是男的
這一問之下才發現哎
大家想法都是一樣的
就是游泳課覺得太擠了
想說哎
那反正其他人應該不好意思來
瑜伽課想說反正自己不要臉
結果大家都把瑜伽排在首位
女生根本就選不進來
後來體育老師一來
體育老師其實也是男的
他一進來也愣住了
三十幾個男生坐在一起做瑜伽
槌共槌
那是我這個整個大學課程當中
我覺得最不舒服的一堂課
那腳臭味
汗臭味一群男生呢
做瑜伽好
所以觀眾朋友
我預判你的預判
總有人還會預判你的預判
總有人也會預判我的預判
所以也不要搞這些沒意思的東西
依循週期就好了
為什麼週期投資沒有人做預判
因為尺度太長
他等不起
他只能夠堅持3個月
我們能夠堅持3年
對對對對
這以以前國外不是有一句嗎
那個英文俚語叫做什麼sausage party
叫香腸轟趴
就邀請大家一起來配對
然後結果發現全部都是男的這樣子
就以為大熱天嘛
會有很多比基尼美女
結果這種男生來參加
然後場面尷尬這樣子
對對對為什麼講到這個
為什麼兩個
我預判你的預判
大家不要再預判來預判去了
投資不要靠判斷
投資要依循週期好不好
好我們看一下投資朋友的幾個提問
來跟大家看一下
現在臺北股市開盤的表現
台股大漲151點
今天量能量能比較重要
因為量數
今天量能稍微拉到4,000億以上
4,155億在20,339點
我們看一下投資朋友的幾個提問
對對對
OK不要鬧了
全部連集合場集合
對對對知難
而上難上加難
對對對好
今天我們的故事都跟難能可貴有關
OK OK
有沒有正經一點的問題
好沒關係了
我們都會收起了
希望在未來幾天的直播
來跟投資朋友做一些觀察和留意了
那一樣跟投資朋友宣傳
我們在本週五3月29號晚上8點鐘
會有財經皓角線上的第二季聽友會
歡迎大家可以來跟我們一起研究
總體經濟形勢的演變
希望大家能夠用更宏觀的角度
來做一些思考
我們不去預判他人的預判
我們就一循的週期即可
同時間大家如果有興趣
也可以考慮參加我們的財經皓角
會員系統
裡頭
除了有未來一整年的聽友會的收聽權
也會有一些相關的宏觀專業報告
資產部位日誌的操作
以及呃我
長期
對於總體經濟形勢的一些宏觀報告
等等相關看法
我們直播主要是分享市場動態
但個人的實質觀點
會在我們的會員系統當中
來跟投資朋友做一些分享
感謝大家的參與
如果喜歡我節目記得把我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快